---
layout: post
title: "色付きジョーンズ多項式の性質: 尻尾"
categories: math
tags: ["Jones 多項式","結び目理論","量子不変量"]
---

タイトルの通り色付きジョーンズ多項式の尻尾に関して簡単な説明を書きたいと思います.
出来る限り雰囲気が伝わるように書くつもりなので, 数学的に正確な内容が知りたい方はご自身で関連する論文などを参照して下さい. 出典などは雑になりますがチラ裏だと思ってご容赦ください.  
次のような流れで話します.

- 色付きジョーンズ多項式とは
- 結び目から生える色付きジョーンズ多項式の尻尾
- 再生する尻尾
- 尻尾の形, 成長速度, 種類
- 尻尾に含まれる結び目の情報

## 色付きジョーンズ多項式とは

ここでは, 簡単に色付きジョーンズ多項式について振り返ります.
色付きジョーンズ多項式とは,

- colored Jones polynomial の和訳です. たまに CJP などと略記したりします.
- $q$ を変数とする Laurent 多項式環に値をもつ結び目や絡み目の不変量の族で, その族は非負整数か正整数で添字付けられます.
- 結び目 $K$ に対して $\{J_{K,n}(q)\}_{n}$ と書いたり $\{J_{K}(n)\}$ と書いたり, 状況によって色々な書き方をします.

このままでは何も情報が無いに等しいので, もう少し詳しく書きます.  
まず, 次の事実を共有しましょう.

<div style="background-color:LightCyan;">
<b><u>Theorem []</u></b> 単純 Lie 代数 $\mathfrak{g}$ とその既約表現 $V$ に対して, 枠付き結び目 $K$ の量子不変量 $J_{K,V}^{\mathfrak{g}}(q)$ を構成することができる.
</div>

つまり, 何かいい感じの代数とその表現を持ってくると, ひとつ結び目の不変量が得られるというわけです. このようにして得られる結び目の量子不変量を量子 $(\mathfrak{g},V)$ 不変量と呼びます. ここでは $(\mathfrak{g},V)$-色付きジョーンズ多項式と呼びます.
さて, 一般に色付きジョーンズ多項式 $J_{K,n}(q)$ と呼ばれる結び目の不変量は $\mathfrak{g}=\mathfrak{sl}(2;\mathbb{C})$ と, その $(n+1)$-次元の既約表現 $V_{n+1}$ から構成される枠付き結び目の量子不変量 $J_{K,V_{n+1}}^{\mathfrak{sl}_{2}}(q)$ を適当に正規化したものです.

<div style="background-color:LightPink;">
<b><u>Remark</u></b> $q$ のとり方や正規化の仕方などによって, 論文や教科書によって定義が微妙にずれるので気をつけてください. たとえば, ここでは $(n+1)$-次元既約表現から得られる量子不変量を $n$ の添字を付けましたが, $n+1$ で添字を付けることの方が多いと思います.  
</div>

なぜ色付きジョーンズ多項式と呼ばれるかは結び目を表現によって色を付けることで得られる不変量だからだと思いますが出典は調べていません. ([Reshetikhin-Turaev]() に圏 $\mathcal{C}$ で色づけられたタングルの圏が出てくるので, そのあたりですかね...)  
一般に, $l$-成分の枠付き絡み目 $L=L_{1}\sqcup L_{2}\sqcup\cdots\sqcup L_{l}$ に対しては, 各絡み目成分ごとに異なる表現で色付けすることができるので, 色付きジョーンズ多項式 $J_{L}^{\mathfrak{g}}(V_{i_{1}},V_{i_{2}},\ldots,V_{i_{l}})$ を定義することができます.

以下では, 次のような色つきジョーンズ多項式の定義を用います.  
まず $\{J_{K,n}(q)\}_{n}$ により $(n+1)$-次元の既約表現 $V_{n+1}$ で色付けされた **枠付き結び目** の色付きジョーンズ多項式を表します. 
正規化としては, $U$ を $0$-framing の自明な結び目としたときに
$$J_{U,n}(q)=-q^{\frac{1}{2}}-q^{-\frac{1}{2}}=(-1)^{n}[n+1]$$
の値をとるように定義します. ここに現れる $[n+1]$ は量子数と呼ばれるもので $[n]=(q^{\frac{n}{2}}-q^{-\frac{n}{2}})/(q^{\frac{1}{2}}-q^{-\frac{1}{2}})$ により定義します. 絡み目 $L$ に対して $J_{L,n}(q)$ と書いたら $J_{L}(V_{n+1},V_{n+1},\ldots,V_{n+1})$ を指すことにします. ちなみに, $n=1$ の時が枠付き結び目のジョーンズ多項式で
$$J_{U,1}(q)=-q^{\frac{1}{2}}-q^{-\frac{1}{2}}=-[2]$$
です.

<div style="background-color:LightPink;">
<b><u>Remark</u></b> ジョーンズ多項式, 色付きジョーンズ多項式には $q$ 以外にも色々な変数 $A$, $t$, $v$ などが使われます. 私は $q$ を上のように定義して, $A^{4}=q$, $t=q^{-1}$, $v^{2}=q$ という変数を使いますが, 人によって色々な定義が混在しているので注意してください. ちなみに, 私の定義だと $q=\exp(2\pi/r)$ として得られる閉 $3$ 次元多様体の Witten-Reshetikhin-Turaev 不変量が level $k=r-2$ の $SU(2)$ TQFT 表現に対応しているんだと思います (が色んな文献をみるとそうっぽいというだけで詳しいことは何も知りません).
</div>

始めに述べたように, これまで色付きジョーンズ多項式を何となく $q$ を変数とする Laurent 多項式として扱ってきました. しかし, 色付きジョーンズ多項式を定義するときには $\mathbb{Q}(q)$ や $\mathbb{C}(q)$ などの一変数有理函数体に値をとるように定義します. このように定義した色付きジョーンズ多項式が実は $\mathbb{Z}$ 係数のローラン多項式に入るというのが以下に述べる **Integrality Theorem** によってしられています. 

<div style="background-color:LightCyan;">
<b><u>Integrality Theorem for CJP[Le]</u></b> 単純 Lie 代数 $\mathfrak{g}$ とその既約表現 $V$ に対して, 枠付き絡み目 $L=L_{1}\sqcup L_{2}\sqcup\cdots\sqcup L_{l}$ の色付きジョーンズ多項式を $J_{L}^{\mathfrak{g}}(V_{i_{1}},V_{i_{2}},\ldots,V_{i_{l}})$ とする. このとき, 
$$J_{L}^{\mathfrak{g}}(V_{i_{1}},V_{i_{2}},\ldots,V_{i_{l}})\in q^{\frac{P}{2}}\mathbb{Z}[q^{\pm}]$$.
ここで, $P$ は Linking matrix と $\mathfrak{g}$ によって定まる有理数.
</div>

この Integrality Theorem に関しては, 色付きジョーンズ多項式と $3$ 次元多様体に関しての論文があるので, またそれらを読んだら記事を書こうと思います. 

## 結び目から生える色付きジョーンズ多項式の尻尾とは

結び目や絡み目 $K$ に対して色付きジョーンズ多項式という非負整数でパラメトライズされた多項式不変量の族 $\{J_{K,n}(q)\}_{n}$ が定義さることを前節で述べました. 
本節では, この色付きジョーンズ多項式には尻尾が生えることを見ていきます.
色付きジョーンズ多項式の **tail** (ここでは尻尾と訳しました) は [Dasbach-Lin]() においてその存在が予想され, [Armond, 2013]() と [Garoufalidis-Lê, 2015]() によって独立に証明された色付きジョーンズ多項式のある種の極限です. この極限は $q$ を変数とする $\mathbb{Z}$ 係数の形式的べき級数として与えられます.


## 再生する尻尾

[Garoufalidis-Lê, 2015]() で定義された $k$-stability の事です.

## 尻尾の形, 成長速度, 種類

## 尻尾に含まれる結び目の情報