---
layout: post
title: "色付きジョーンズ多項式の性質: 尻尾"
categories: math
draft: true
tags: ["Jones 多項式","結び目理論","量子不変量"]
---

タイトルの通り色付きジョーンズ多項式の尻尾に関して簡単な説明を書きたいと思います. 
さて, 一応このブログは一般向けに書くつもりなので, 雰囲気が伝わるように多少の努力はします.  
次のような流れで話していきます. 出典などは雑になりますがチラ裏だと思ってご容赦ください. 
- 結び目の不変量とは
- 色付きジョーンズ多項式とは
- 色付きジョーンズ多項式の尻尾 (tail) とは
- 再生する色付きジョーンズ多項式の尻尾

# 結び目の不変量とは
## 不変量とは
まず数学における不変量とは, ある数学的対象の集合 $A$ からのある数学的対象の集合 $B$ への写像だと思えばたぶん問題ないでしょう.
さらに, $A$ が調べたい (わからない) 対象で, $B$ はよく調べられている (わかりやすい) 対象だと思ってください. 
つまり, 写像 
$$\mu\colon A\toB$$ 
のことです.  
例えば, 多角形を調べたいとします. 単純な問題としては多角形 $P$ と $Q$ は同じか, 違うかがわかれば少しは多角形を調べたことになると思います. これは定義になるかもしれませんが, 我々は角の数や辺の数で多角形を区別していると思います. つまり, 多角形の集合を $A$ としたとき, 多角形に対して頂点の数を与える写像
$$V\colon A\to \mathbb{N}$$, 
多角形に対して辺の数を与える写像
$$E\colon A\to \mathbb{N}$$
を考えているわけです. これらは不変量の一種です. (ここで $\mathbb{N}$ は $0$ 以上の整数の集合です.)  
 "自明" な (区別できない) 不変量というものもあります. 多角形に対して面の数を与える写像
$$F\colon A\to \mathbb{N}$$
は常に値として $1$ を返すので多角形の区別には役立ちませんが不変量です. 
さらに, $V+E$ や $V-E$ なんかも不変量です. 
多角形の場合だと, そりゃそうだという感じですが, もっと高次元の多面体などだとパッとみて人間に把握できるものではないと思うので, 
こういった不変量が役に立ちます. ( 『宇宙のステルヴィア』に出てくる片瀬志麻のような人はパッと見てわかるかもしれませんが )

もう一度確認すると, $A$ を調べたい数学的対象の集合, $B$ をわかりやすい数学的対象の集合としたときに,  
<div style="text-align: center;">
**不変量とは, 写像 $$\mu\colon A\to B$$**
</div>
のことです. 調べたいもの $P$ と $Q$ を取ってきたときに $\mu(P)\neq\mu(Q)$ なら $P$ と $Q$ が違うことはわかります. 
しかし, $\mu(P)=\mu(Q)$ なら $P$ と $Q$ が同じとは限りません. (例えば, 多角形の例だと $F$ や $V-E$ なんかは値が同じだからといって, もともと調べたかったものが同じかはわからないと思います.)

## 結び目とは
まず, 簡単に雰囲気を伝えます. その次にもうちょっと数学っぽい雰囲気を伝えます. ちゃんと数学したい人は自分で教科書を読んだりして勉強しているでしょうから, 各々に任せます.
### 結び目とは (雰囲気)
伸び縮み自在の 1 本のゴムひもを用意しましょう. 適当に絡ませて 2 つの端点をくっつけます. 絡まった輪ゴムができます. これが *結び目* です. 当然, この結び目を伸ばしたり縮めたり, 他の部分をくぐらせても同じ結び目です. ただし, もう一度切って絡ませてくっつけてはいけません.
同様に, $l$ 成分の *絡み目* とは, $l$ 本のゴムひもを適当に絡ませて, 同じゴムひもの端点同士をくっつけて得られるものです. 
さて, 今までゴムひもの捻じれは考えないことにしていました. 次は, 平たいゴムひもを使います. 表面は白く, 裏面は黒く塗っておきましょう. このゴムひもを適当に絡ませて, 表裏がちゃんと繋がるように端点をくっつけたものが *枠付き結び目* や *枠付き絡み目* です.


### 結び目とは (しっかりした雰囲気)
*結び目写像* とは, 円周 $S^{1}$ から $3$ 次元の空間への埋め込み写像のことです. $3$ 次元の空間とは $3$ 次元多様体として問題ありませんが, $\mathbb{R}^{3}$ と思っておけばいいと思います. 
*絡み目写像* とは, 円周の非交和からの埋め込み写像のことです. 各円周の埋め込みを絡み目成分と呼びます. 特に, 絡み目成分が 1 つの時は結び目です.  
*枠付き結び目写像* とは, 円周の代わりにアニュラス $S^{1}\times[0,1]$ を用いた埋め込みのことです.  
- 注意点
1. あえてここでは "写像" という言葉をつけていますが普通はこういう用語は使わないと思います.
1. 単に $3$ 次元空間や埋め込み写像といっていますが, 暗に適切な多様体の圏における適切な埋め込み写像のみを考えています.

さて, 2 つの結び目写像 $K_{1}$ と $K_{2}$が同じだということ


# 色付きジョーンズ多項式とは
 